Переводчик: Yevgeniy Nesmachniy
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Прошу, поднимите руки те,
кому за 48.
Кажется, их тут немного.
Что ж, поздравляю, потому что, если глянуть
на этот подробный график
средней продолжительности жизни в США,
то вы уже обогнали
среднестатистического жителя,
рождённого в 1900 году.
Смотрите,
что произошло в течение столетия.
Если проследить за этой линей,
вы увидите, что она
берет начало здесь внизу,
резко падает
во время пандемии гриппа 1918-го,
и вот, мы в 2010-м, когда
средняя ожидаемая продолжительность жизни
рождённого сегодня ребёнка составляет 79 лет.
И это ещё не предел.
Это хорошие новости.
Но есть ещё много над чем поработать.
Итак, например, если вы спросите,
у скольких заболеваний точно известны
молекулярные предпосылки на сегодняшний день?
Окажется, что у около 4 000, что впечатляет,
так как большая часть
этих молекулярных открытий
были сделаны совсем недавно.
Это интересно отметить
в плане того, что мы узнали,
но для скольких из этих 4 000 болезней
доступны лекарства?
Всего лишь для около 250-ти.
Таким образом, мы стоим
перед огромным вызовом, огромной пропастью.
Вы можете подумать, что это не столь трудно,
что нам просто нужна возможность
брать основополагающую информацию
из базовой биологии, которая даёт нам
знания о причинах недугов,
и построить мост
через эту зияющую пропасть между
нашими знаниями из теоретической науки
и прикладной,
мост, который некоторые
могут представить как вот этот,
где можно проложить красивый путь,
чтобы перебраться с одной стороны на другую.
Правда, было бы прекрасно, будь всё так просто?
К несчастью, это не так.
В действительности,
попытки пройти от теоретических знаний
к их приложению выглядят примерно так.
Нет замечательных мостов.
Вы как бы делаете ставки.
Возможно, на пловца или гребную лодчонку
или парусник или моторный катер,
и отправляете их в путь.
С неба льёт, как из ведра, блещут молнии,
и, о боже, акулы в воде,
пловец попал в беду,
и, о-о, пловец утонул,
и парусник опрокинулся,
моторный катер разбился о камни,
и, если вы везунчик,
возможно, кто-то перебрался.
Итак, как же это на самом деле происходит?
Когда, все-таки,
лекарство начинает лечить?
Что есть лекарство? Оно сделано
из маленьких молекул,
состоящих из водорода, углерода,
кислорода, азота
и некоторых других атомов,
скомпонованных вместе в какой-либо форме,
и по сути, именно эта форма определяет,
сможет ли данное лекарство
поразить свою цель,
окажется ли там, где оно предназначено.
Посмотрите на картинку: множество форм
здесь кружатся в танце для вас.
Если вы пытаетесь разработать
новое средство против аутизма
или болезни Альцгеймера или рака,
то всё, что вам нужно,
это выбрать из подобного коктейля
правильную форму,
которая в конечном итоге
даст результат и будет безопасной.
И если посмотреть,
что происходит в этом процессе,
то мы видим, что в его начале тысячи,
десятки тысяч соединений.
Они пройдут различные этапы отсева,
в которых отбракуются многие из них.
В конце концов, возможно, вы проведёте
клинические испытания с четырьмя или пятью,
и, если всё пройдёт хорошо,
через 14 лет со дня начала
одно из них будет утверждено.
Всё это обойдётся вам больше,
чем в миллиард долларов
за один успешный случай.
Итак, мы должны посмотреть
на этот процесс взглядом инженера
и спросить: «Как сделать лучше?».
И это — главная тема, о которой
я хочу рассказать вам этим утром.
Как можно ускорить этот процесс?
Сделать его более успешным?
Позвольте показать несколько примеров,
где это действительно получилось.
Один из них имел место быть
в последние месяцы,
когда было успешно разработано
лекарство против муковисцидоза.
Однако путь к нему занял немало времени.
Молекулярные предпосылки муковисцидоза
были открыты в 1989-м году
моей группой, сотрудничающей
с другой группой в Торонто,
которая открыла, что мутация
находилась в конкретном гене
в седьмой хромосоме.
Видите картинку?
Вот она. Это тот самый ребёнок.
Это Дэнни Бессетт,
двадцатью тремя годами позже,
потому что в этом году,
в котором также Дэнни сыграл свадьбу,
мы впервые получили утверждение от Управления
по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов
на лекарство, точно нацеленное
против муковисцидозного дефекта,
которое было разработано, исходя
из всех этих молекулярных предпосылок.
Это хорошая новость.
Плохая новость в том, что это лекарство
работает против не всех видов муковисцидоза,
и оно не поможет Дэнни,
поэтому мы разрабатываем
следующее поколение, чтобы помочь ему.
Но чтобы зайти так далеко, ушло 23 года.
Это слишком долго.
Как продвигаться быстрей?
Один из путей — воспользоваться
преимуществом одной технологии,
и очень важной технологии,
от которой мы зависим
во всей этой работе
с человеческим геномом —
возможности посмотреть на хромосому,
распаковать её, вытащить оттуда всю ДНК,
чтобы потом прочесть «буквы» в ДНК-коде,
«А», «Ц», «Г», и «Т»,
которыми напечатана наша «инструкция»
и «инструкция» всех живых существ.
И цена этого,
которая достигала
сотен миллионов долларов,
за последние 10 лет
упала быстрее, чем согласно закону Мура,
до точки ниже 10 тысяч долларов на сегодня,
за секвенирование вашего генома, или моего,
и мы быстро приближаемся к цене
в 1000 долларов за геном.
Это увлекательно!
Какую роль это играет в лечении болезней?
Я расскажу вам о другом нарушении.
Это весьма редкое нарушение.
Оно называется прогерия Хатчинсона-Гилфорда,
и является одной из наиболее драматических
форм преждевременного старения.
Этим заболеванием страдает лишь
один ребёнок на четыре миллиона,
и, в двух словах, происходит следующее:
из-за мутации в определённом гене,
вырабатываемый белок настолько ядовит
для собственной клетки,
что заставляет её обладателя стареть
всемеро быстрее, чем обычно.
Позвольте показать вам на видео,
что делается с клеткой.
Обычная клетка,
если рассмотреть её под микроскопом,
имела бы ядро, расположенное в центре,
красивое, круглое и гладкое по краям,
и выглядела бы типа этой.
С другой стороны,
клетка, поражённая прогерией,
из-за своего токсичного белка,
названного прогерином,
имела бы на нём вмятины и выпуклости.
После этого открытия, возвращаясь в 2003,
мы хотели бы придумать
какой-либо способ это исправить.
Опять же, зная что-то о поведении молекул,
можно было выбрать одно из тех многих,
многих соединений, могущих стать полезными
и испытать его.
В эксперименте,
произведённом в клеточной культуре
и показанном здесь в мультфильме,
мы берём конкретное соединение,
добавляем его в клетку,
поражённую прогерией,
и наблюдаем, как в течение
всего лишь 72-х часов,
та клетка становится
по всем определённым нами показателям,
почти нормальной.
Это было увлекательно,
но заработает на живом человеке?
Это привело, в течение всего четырёх лет,
от момента открытия гена
до начала клинических испытаний,
к апробации того самого соединения.
И дети, которых вы видите,
добровольно принимают участие,
их 28,
и вы можете отметить,
если увеличить картинку,
что эта замечательная группа молодых людей,
поражённых данной болезнью,
вся выглядит похожей друг на друга.
Вместо того чтобы
рассказывать вам об этом дальше,
я приглашу одного из них,
Сэма Бёрнса из Бостона,
который этим утром здесь,
подняться на сцену
и рассказать нам о своём опыте
ребёнка, страдающего прогерией.
Сэму 15 лет. Его родители,
Скотт Бёрнс и Лесли Гордон,
оба врачи, также с нами этим утром.
Сэм, пожалуйста, садись.
(Аплодисменты).
Итак, Сэм, не расскажешь ли этим ребятам,
каково оно — находится под влиянием
состояния, называемого прогерией?
Сэм Бёрнс: Ну, прогерия
ограничивает меня кое в чем.
Я не могу играть в игры
и делать физические упражнения,
но у меня есть возможность
интересоваться вещами,
которые прогерия,
к счастью, не ограничивает.
Но, когда появляется что-то,
чем я по-настоящему хочу заняться,
но прогерия этому мешает,
типа маршировать в оркестре,
или быть рефери, мы всегда
изобретаем способ, как это сделать,
и это доказывает, что прогерия
не властна над моей жизнью.
(Аплодисменты)
Фрэнсис Коллинз: Так что бы ты
хотел сказать исследователям
здесь в аудитории и другим слушателям?
Что бы ты сказал им
по поводу исследований прогерии
и, возможно, насчёт чего-нибудь другого?
СБ: Ну, исследование прогерии
далеко продвинулось
за последние 15 лет,
и это говорит о том,
с каким пылом исследователи могут
вести его, и это имеет большое значение
для меня и других детей с прогерией,
и показывает, что если есть запал,
то кто угодно может
излечиться от любой болезни,
и, надеюсь, прогерия
будет побеждена в ближайшем будущем,
как и все те 4 000 болезней,
о которых упомянул Фрэнсис.
ФК: Отлично.
Кстати, Сэм сегодня пропустил школу,
чтобы быть здесь, и он — (Аплодисменты) —
Он, между прочим,
круглый отличник девятого класса
его школы в Бостоне.
Пожалуйста, поддержите
мою благодарность и приветствия Сэму.
СБ: Спасибо большое.
ФК: Отлично. Отлично выступил, дружище.
(Аплодисменты)
Я хотел бы
раскрыть ещё несколько деталей
данной истории, и затем обобщить,
каким образом добиться побед
над этими болезнями, которых, как сказал Сэм,
четыре тысячи, ждущих ответов.
Вы могли заметить, что лекарство,
которое сейчас проходит
клинические испытания по лечению прогерии,
изначально не было разработано для этого.
Это такая редкая болезнь,
что компании-разработчику было бы тяжело
оправдать затраты сотен миллионов долларов
на поиски лекарства от неё.
Это вещество разрабатывалось
в качестве лекарства против рака.
На деле оказалось, что оно
не стало хорошо лечить рак,
но имеет как раз надлежащие свойства,
правильную форму,
для лечения прогерии, вот как получилось.
Разве не чудесно было бы
повторять это систематически?
Ведь мы можем, по сути,
поощрить все эти компании вокруг,
в чьих холодильниках
лежат новые лекарства,
уже проверено безопасные для людей,
но не ставшие удачным решением
в плане того лечения,
для которого они тестировались?
Сейчас мы изучаем
все эти новые молекулярные решения,
некоторые из которых могут быть
пересмотрены или переназначены,
или любое другое слово на ваш выбор,
для нового применения —
в основном,
применяя старые лекарства по-новому.
Это может быть
феноменальным, полезнейшим занятием.
Сейчас идёт множество дискуссий между
NIH [Национальный институт здоровья]
и компаниями насчёт воплощения этого,
что выглядит очень многообещающим.
Исходя из этого, можно многого ожидать.
Уже есть немало историй о том,
как это привело к крупным прорывам.
Первое лекарство против ВИЧ/СПИД
было разработано не против ВИЧ/СПИД.
Оно разрабатывалось против рака.
Это был зидовудин.
Оно не сработало против рака, но стало
первым удачным антиретровирусным препаратом,
и как вы можете видеть в таблице, есть и другие.
Так каким же образом мы можем
предпринять более обобщённое усилие?
Для этого мы должны наладить партнёрство
между институтами, правительством,
частным сектором, и организациями больных.
В NIH, мы запустили новый
Национальный центр
по продвижению трансляционных исследований.
Он был открыт в минувшем декабре,
и это одна из его целей.
Позвольте рассказать вам ещё кое о чем,
что мы можем сделать.
Было бы прекрасно иметь возможность
проверять лекарство,
убеждаясь
в его эффективности и безопасности,
не подвергая риску пациентов,
ведь на первых порах
никогда нет полной уверенности?
Но как же мы можем узнать,
безопасны ли лекарства,
до того, как дадим их людям?
Мы испытываем их на животных.
Это не слишком-то и надёжно, дорого,
и требует времени.
Представьте, что мы можем сделать это
на человеческих клетках.
Если вы уделяли время научной литературе,
то, вероятно, знаете,
что на сегодняшний день
можно взять клетку кожи
любого человека и заставить её
стать клеткой печени
или сердечной клеткой,
или клеткой почки, или мозга.
Что если использовать эти клетки
при испытании
того или иного лекарства
на работоспособность и безопасность?
Здесь вы можете увидеть
картинку лёгкого на чипе.
Это нечто, созданное
в Институте Уисса в Бостоне,
и в небольшом видеоролике можно увидеть,
что они взяли у человека клетки,
превратили их в клетки лёгочного типа,
и стали проверять, что получится,
если добавлять туда
различные лекарственные средства,
чтобы узнать, ядовиты ли они или безопасны.
Можно даже видеть, как этот чип дышит.
У него есть подвод воздуха.
Есть подвод крови.
И между ними находятся клетки,
позволяющие увидеть, что происходит,
когда вы добавляете какое-либо вещество.
Хорошо этим клеткам или нет?
Технологию такого же типа можно использовать
для почек, сердца, мышц...
всех органов, на которых вы хотите
испытать безопасность лекарства для печени.
И из-за того что можно сделать это индивидуально,
можно даже предсказать, что всё идёт к тому,
что разработка и испытание медикаментов
будет происходить на вашем чипе, то есть
процесс разработки и испытания лекарств
будет индивидуализироваться.
Итак, позвольте подытожить.
Мы свидетельствуем замечательный момент.
Для меня, за последние 20 лет, работа в NIH
ещё никогда не становилась
настолько волнительной
с точки зрения
лежащего перед нами потенциала.
Мы пришли к тому, что открытия буквально
льются из лабораторий по всему миру.
Что нам надо, чтобы извлечь из этого пользу?
Прежде всего, нам нужны ресурсы.
Эти исследования авантюрны, иногда дорогостоящи.
Отдача же огромна, как в плане здоровья,
так и в плане экономического роста.
Нам требуется обеспечение.
Во-вторых, нам нужны
новые способы сотрудничества
между институтами, правительством, частным сектором
и объединениями пациентов,
наподобие того, что я здесь описал,
для того, чтобы работать с новыми веществами
после пересмотра их предназначения.
И третье, и, пожалуй, наиболее важное:
нам нужны таланты.
Нам требуется, чтобы
самые лучшие и яркие представители
множества разных дисциплин приходили к нам
и присоединялись к этому усилию,
любые возраста, всевозможные группы —
потому что время не ждёт.
Это биология 21-го века, которой вы ждали,
и у нас есть шанс взять и сделать её тем,
что, по сути, искоренит болезни.
Вот моя цель.
Я надеюсь, это также ваша цель.
Я думаю, это будет целью поэтов и актёров,
и сёрферов, и банкиров,
и всех остальных людей,
которые сейчас присоединятся,
и думают о том, что мы пытаемся тут сделать
и почему это важно.
Это важно уже сейчас.
Это важно как можно скорее.
Если не верите мне, спросите у Сэма.
Большое спасибо всем за внимание.
(Аплодисменты)